+++
date = '2026-07-08T20:01:55+08:00'
draft = false
title = '2026 7 8'

+++

categories:  

 - 日记随笔

tags:

​	-movie

今天看完了6h时长的意大利电影<灿烂人生>。在观看电影之前就已经略知电影的盛评，碍于电影超长的时长一直没有下定决心看完。昨天7月7日晚上和今天下午分两次将电影的上部分和下部分看完。当电影结束于那一缕夕阳时，巨大的后劲与怅然若失的感受完全充斥于我的内心，一是语塞。平时热爱看完电影去阅读影评的我竟看不下任何关于此电影的影评。电影中一幕幕剧情场景人物再一次充斥在我脑海中迟迟挥散不去。

 围绕电影一个家族长达40年的变迁，电影时长达到了六个小时。但看起来并不乏味，我想这归功于导演出色的调度能力和节奏把控能力。主角马迪奥，尼古拉在不同时间周期的性格思想是不同的，随着环境的变化发展。有了人物特点的弧光，再配合上极其优秀的故事安排设计，产出了这样一部呈现意大利1964-2004年40年小家庭的变迁。

六小时很长，大部分时候需要占用一整天或一个晚上的时间看完。但同时六小时又很短，仅仅六小时就阐述了一个家庭三代人的境遇变化。电影背景是意大利，与彼时的中国历史背景有很大的出入。但以家庭为背景底色的主题是所有崇尚宗族的名族所共同的。

一切的故事发源于马迪奥和尼古拉从精神病院救出被电刑折磨的自闭症女孩佐珍。弟弟尼古拉决定让佐珍自己去超市冰淇淋，以此来证明她有在社会上生存下去的可能。佐珍不明白找零钱这个举动引起身边警察注意，最终被带走。马迪奥和尼古拉面对佐珍被带走的结果萌生了不同的想法。马迪奥选择入伍成为一名警察，渴望从体制内部改变这个社会。尼古拉选择成为一名心理医生，通过帮助自闭症受害者起诉精神病院虐待并积极建立更科学的精神病院，让精神病患者受到更好的治疗从而能真正融入社会。电影中的实际主角尼古拉经历了父亲的病逝，妻子走上极左恐怖主义路线，弟弟马特奥无法融入家庭最终选择自杀。机缘巧合之下联系上弟弟身前的女朋友和他们的孩子，最终爱上“弟媳”的故事。

电影节奏在弟弟马特奥选择跳楼时来到高潮。实话说因为看完电影上部分我去刷了一会论坛知道了这个剧情。我以为这个剧情会在电影的中尾部，然而电影用了大量篇幅来面写一个家庭在失去这样一位游离在家庭之外的成员后，每个人的情绪变化反应。这样让我从另一个角度想到如果去年我在深圳选择离开这个世界，我的家庭成员会如何面对呢？或者换一个角度来思考这个问题，如果我得知明天你离开这个世界，我将如何面对呢？实际上这个问题从年初你和我说出门被车创死之后我就有思考了。我能如何了解到你选择自杀的消息呢？我猜你不会提前告诉我把。我还记得读大二的一个周中大概晚上1点钟你和我说你在江边上想自杀，当时我极力劝阻你。表示如果你心意已决，我定坐一早的飞机来见最后一面。此后很长一段时间我都是这么去去想。只是我们面对突如其来的情绪的解决方式会有不同。今年了解到你会有自残，伤害身体的行为。这让我颇为震惊，我的记忆中你曾经是没有这样行为或者没有告诉过我。现在想罢也好，负面抑郁情绪有一个阶段性，有点像我常和父亲讨论的长辈是心脏病突然离去还是癌症离去对家属的伤害大。我的自杀情绪就属于后者，我从来没有过伤害自己的念头，只有种种轻生念头。有时梦里我会接到浩熊的电话，告诉我你自杀的消息。在去殡仪馆的路上不断回忆我们认识的过程，经历的种种。抽泣，悔过，遗憾充满了不清醒的大脑。直到挤不出一滴眼泪。除了浩熊没有几个认识的同学到场，多数是你的亲戚。我甚至不敢走上前宽慰你的父母。你的父亲一言不发呆滞的坐在一个角落，母亲身边围满了亲戚。想来直到最后我都不清楚是什么原因导致你下定决心离开世界。不过那真的还重要吗，或者说有任何的意义吗？一时间，我又开始对你自言自语，犹如两个局外人看向这一场充满黑色荒诞色彩的闹剧。

“和你想的场景一样吗”我望向远端的墓台问道。

“大差不差吧，要是我还有财产的话，只怕是还要吵一些，既因孤独的安静感到痛苦，更以嘈杂的喧闹而烦心。选择这样绝对的安静是另外一条未曾设想过的道路，至少可以冷静的待在任何我想待的地方”



